# ｢アイドルマスター シンデレラガールズ｣のデータに対するスリーレターコードを利用したユニークなインデックスの提案
<p class="right">著:遠山賢寿</p>

## はじめに

｢アイドルマスター シンデレラガールズ｣は, バンダイナムコエンターテインメントとCygamesが開発/運営するソーシャルゲームである.
2011年にリリースされて以降, 2014年には1stライブ｢THE IDOLM@STER CINDERELLA GIRLS 1stLIVE WONDERFUL M@GIC!!｣が開催され, また2015年にはアニメ化及びスマートフォン向けの音楽ゲーム｢アイドルマスター シンデレラガールズ スターライトステージ｣がリリース, そして2016年にはVR(仮想現実)に対応した｢アイドルマスター シンデレラガールズ ビューイングレボリューション｣が発売されるなどの歴史を経て, 2019年現在でも新規キャラクターの追加が行われるなど, 多くのファンに愛されているコンテンツの1つである.

近年, この｢アイドルマスター シンデレラガールズ｣について, キャラクターや楽曲などのデータを用いて, 様々な視点で研究, 分析を行う事例が共有されている[1]. 一方で, このような研究や分析を進めるにあたって, 各種データに対するユニークかつ理解しやすいインデックスの構築という課題が存在する.

<footer>\*1 : 遠山賢寿 ｢スコアを用いたライブの予習セットリスト自動生成の試み｣ 週刊IM@Study 2018/12号, 2018年, pp.41-51

ユニット｢Triad Primus｣は, キャラクター｢渋谷凛｣, ｢北条加蓮｣, ｢神谷奈緒｣によって構成される... といった, ｢アイドルマスター シンデレラガールズ｣に存在する様々なデータの間についての関係性を示すにあたって, ユニークなインデックスは必須である. 先程の例においては, ｢ユニット｣というデータに紐付けられた, そのユニットに属するキャラクター名である｢渋谷凛｣, ｢北条加蓮｣, ｢神谷奈緒｣が, それぞれ｢キャラクター｣というデータにおけるインデックスである.

先の例のように, 自然言語を利用したインデックスはデータを利用したり閲覧する場合には便利である. しかし, 表記揺れや誤表記について考慮しなければならないという課題が存在する.
一方, このような問題を防ぐために, ユニークな整数値を使ってインデックスとする方法もある. しかしこの場合, 自然言語をインデックスとした場合に比べて, インデックスとなる数値のみを人間が閲覧した場合に, 元のデータを推測することが困難であり, 若干の不便がある.
また現在, ｢アイドルマスター シンデレラガールズ｣189名のキャラクターとそれらの組み合わせによるユニット, そして2018年12月末時点で211曲が公開されている楽曲といった膨大なデータに対して, 改めて何かしらの規則に基づいて整数値のインデックスを割り当てなければならない.

<footer>\*1 : 天蛾 ｢アイドルマスターのオリジナル曲数を数えてみた・2018年12月｣ 天さんは今日もブルー, 2019年
http://blog.bellmega.blue/post/2143</footer>

そこで本稿では, 自然言語を利用したインデックスと整数値を利用したインデックスの折衷案として, ｢アイドルマスター シンデレラガールズ｣のキャラクターや楽曲などのデータに対して, 3レターコードを利用してユニークなインデックスを構築する手法を提案する.
3レターコードを利用することで, 自然言語のように表記ゆれによる誤入力を防ぐことを狙う. また, 3レターコードを利用したインデックスでは, その表現をデータのユニークな自動言語による表現を利用して構築するので, インデックスとして整数値を利用する場合と比べ, 人間が若干推測しやすい表現となり, またその割当について考慮しなければならない規則も少なくなる.

## 課題

### 自然言語

例えば, ｢楽曲｣のデータにおいて ｢ハイファイ☆デイズ｣というデータを登録したとき,これを参照するために｢ハイファイ★デイズ｣という誤表記を利用してしまうと, 正しく元の｢ハイファイ☆デイズ｣のデータを参照することができない.

### 整数値

 例えば, ｢Starry-Go-Round｣という楽曲データに対して, 整数値によるインデックス｢100｣が割り当てられていた時, ｢100｣というIDから｢Starry-Go-Round｣という楽曲データを指すことを人間が瞬時に推測するには, この対応を暗記するしかない.

## スリーレターコード

## スリーレターコードを利用したユニークなインデックスの例

## 今後の展望

## まとめ

